
<!-- vim-markdown-toc GitLab -->

* [一. 自我介绍](#一-自我介绍)
* [二. 问题](#二-问题)
	* [1. 前端常常需要和后端打交道，访问他们提供的 api，那你能说下状态码吗？](#1-前端常常需要和后端打交道访问他们提供的-api那你能说下状态码吗)
		* [不足](#不足)
		* [改版](#改版)
	* [2. 那你能说下它们（状态码）的使用场景吗？](#2-那你能说下它们状态码的使用场景吗)
		* [不足](#不足-1)
		* [改版](#改版-1)
	* [3. 发布订阅模式实现及代码讲解](#3-发布订阅模式实现及代码讲解)
	* [4. 发布订阅的应用场景](#4-发布订阅的应用场景)
	* [5. TCP/IP 为什么是三次握手，不是二次或四次？](#5-tcpip-为什么是三次握手不是二次或四次)
		* [不足,](#不足-2)
		* [改版](#改版-2)
	* [6. Promise 了解过吗，介绍介绍](#6-promise-了解过吗介绍介绍)
	* [7. 浏览器缓存机制说下](#7-浏览器缓存机制说下)
		* [cache-control 的其他值](#cache-control-的其他值)
		* [max-age 和 expires 的比较](#max-age-和-expires-的比较)
		* [Etag 和 Last-Modified 的比较](#etag-和-last-modified-的比较)
	* [8. 我们常说 HTTP 是无状态的，能说说吗？](#8-我们常说-http-是无状态的能说说吗)
	* [9. LRU 算法有了解吗，你简单实现下吧。](#9-lru-算法有了解吗你简单实现下吧)
* [参考文章](#参考文章)

<!-- vim-markdown-toc -->

## 一. 自我介绍

面试官您好，我叫一叶小和尚，巴拉巴拉...

## 二. 问题

### 1. 前端常常需要和后端打交道，访问他们提供的 api，那你能说下状态码吗？

好的面试官，我就说我常遇到的吧

 - 200：请求成功
 - 301：永久重定向
 - 302: 临时重定向
 - 304：访问资源的缓存没有失效，让浏览器直接从缓存中读取
 - 401：forbidden 未授权访问
 - 403：拒接访问
 - 404：请求失败，请求的资源连接失效
 - 500：服务器遇到位置错误，一般是后端代码出现错误
 
#### 不足

1. 没有说明状态码的作用
2. 没有说明状态码的大致分类

#### 改版

状态码用于说明本次请求的请求状态，大致分为以五类

- 1XX：信息类，服务接受到请求，需要请求者继续执行操作
- 2XX：成功类，操作被成功接收并处理
- 3XX：重定向类，需要进一步的操作以完成操作
- 4XX：客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
- 5XX：服务器错误，服务器在处理过程中出现错误

常见的状态码有【每个类型至少举例一个】：

- 100：客户端应继续其请求
- 101：协议切换
- 200：请求成功
- 202：已经接收请求，但未处理完成
- 301：永久重定向，浏览器自动定向到新 URL
- 302：临时重定向, 浏览建议使用原 URL
- 304：未修改
- 307：临时重定响，与 302 类似，但302只能用于 GET请求, 307 用于 POST 请求
- 400：客户端请求存在语法错误
- 401：请求要求用户的身份认证
- 403：服务端接收了客户端请求，但拒绝执行次请求
- 404：服务器无法根据客户端的请求找到资源
- 500：服务端内部错误，无法完成请求
- 503：服务不可用

### 2. 那你能说下它们（状态码）的使用场景吗？ 

面试的时候没明白什么意思

#### 不足

没碰到使用场景，计网白学了

#### 改版

- 301
	+ 域名到期了，想换个新域名
	+ 空间服务器不稳定，换个空间的时候
	+ 可以告诉搜索引擎目标域名是哪一个

扩展下对 SEO 的影响：
> 搜索引擎优化。
> 当网站的域名发生变更后，搜索引擎只对新网址进行索引，并且将原网址的外链数量转移到新网址下，保证网站的排名不受变更影响；
> 使用 301 让多个域名指向主域名时，也不会对排名产生任何影响

- 302：当一个网站或网页被暂时性的转移到另一个新位置的时候

扩展下对 SEO 的影响：
> 影响搜索引擎优化。
> 当有多个域名使用 302 指向主域名时，只有 google 会把其他域名的外链数量计入主域，而其他搜索引擎会向多个域名分摊，从而减少了主域名的外链总数。
> 外链数量是网站排名的关键因素之一。

- 304：浏览器的协商缓存
- 401：用户的有效性验证
- 403：用户的访问权限控制

### 3. 发布订阅模式实现及代码讲解

```javascript
class PubSub {
    constructor() {
        this.subscribes = [];
    }

    // 订阅
    subscribe(topic, callback) {
        if (!this.subscribes[topic]) {
            this.subscribes[topic] = [];
        }
        this.subscribes[topic].push(callback);
    }

    // 发布
    publish(topic, ...args) {
        if (!this.subscribes[topic]) {
            return;
        }
        this.subscribes[topic].forEach(item => item(...args));
    }
}

const ps = new PubSub();

ps.subscribe("s1", (data) =>  console.log(data, "S1"));
ps.subscribe("s1", (data) =>  console.log(data, "S1.1"));
ps.subscribe("s2", (data) =>  console.log(data, "S2"));

ps.publish("s1", "Hello World");
```


### 4. 发布订阅的应用场景

1. Node.js 的事件驱动程序
2. websocket 的双向通信
3. vue 的双向数据绑定

### 5. TCP/IP 为什么是三次握手，不是二次或四次？

因为 TCP 是可靠传输协议，只需要保证通信双方的接收能力完整的即可。如果只进行两次的握手的话，服务器无法确定客户端是否接收到了 ACK 报文，
这时候服务器在发送数据的话，有可能会导致数据丢失；如果进行四次的话，感觉就有点多余了。

#### 不足,

没有说明为什么 TCP 是可靠传输协议，进一步来就是没有说明 TCP 是怎么实现可靠传输的。

#### 改版

&nbsp;&nbsp;因为 TCP 是可靠传输协议，只需要保证通信双方的接收能力完整的即可。如果只进行两次的握手的话，服务器无法确定客户端是否接收到了 ACK 报文，
这时候服务器在发送数据的话，有可能会导致数据丢失；如果进行四次的话，感觉就有点多余了。   
&nbsp;&nbsp;可靠传输的工作原理是停止等待协议，停止等待协议要求只有在接收到请求报文对应的响应报文后，才能发下一个请求报文，如果过了等待时间后，
还没收到响应报文，则继续发送该请求报文。这种协议优点是简单、易实现，但缺点也很明显就是信利用率低。
`所以推出了 ARQ 协议（使用滑动窗口技术实现可靠传输）解决这一问题【拓展】`。

### 6. Promise 了解过吗，介绍介绍

Promise 是ES6 推出的新的异步解决方案，在 ES5 的时候使用回调函数来处理异步，但可能会因为嵌套太深，而导致回到地狱，
Promise 推出后解决了这一问题。Promise 包含 pending、resolved、rejected 三个状态，并且只能是 pending 转换为另外两种的之一，并且不可逆转。

通过 new Promise(executor) 创建一个 Promise 对象，executor 传入 resolve 和 reject 用于改变 Promise 的状态，
.then 接收状态改变后的回调并执行，第一个为 resolved 时的回调，第二个为 rejected 时的回调。回调默认返回一个新的 Promise，
如果当前回顺利执行完了，新的 Promise 状态由 pedning 转换为 resolved，否则转换为 rejected。使用 then 的第二个参数或者 .catch 

Promise 通过 .then 第二个参数或者 .catch 捕获错误，使用 trhow 抛出错误 进行捕获，如果是捕获异步错误，则将异步操作使用 Promise 包装，
通过内部判断，使用 reject，在外面通过 .catch 捕获

### 7. 浏览器缓存机制说下

浏览器缓存分为强缓存和协商缓存。当请求头中的 cache-control 为 max-age 且不为0 或 expires 过期时间不为 0 时，浏览器不会发送网络请求给服务器，默认从缓存中读取资源，状态码为 200（from memory cache）；
当未命中强缓存时，走协商缓存, 在第一次请求资源时，浏览器除了会返回请求资源外，还会返回 Etag（资源的 hash，会随资源的内容变化而改变） 或 Last-Modified（资源的最近更新时间）
浏览器保存下来，下一次请求资源时会在请求头中添加 If-None-Match【Etag】 或 If-Modified-Since【Last-modified】 两字段，服务器接收后，判断请求带来的 Etag 和自己这的
是否一致，如果不一致说明缓存失效，返回最新资源和服务器的 Etag，如果一致，则响应报文不返回任何值，状态码为 304（from disk cache），让浏览从缓存中读取。Last-Modified 的比较和 Etag 方式是相似的。

扩展

#### cache-control 的其他值

| 值        | 说明                           |
|-----------|--------------------------------|
| max-age   | 缓存最大存活时间               |
| s-max-age | 公共缓存的最大存活时间         |
| public    | 设置缓存为共享缓存，如 cdn缓存 |
| private   | 设置单个用户缓存               |
| no-cache  | 协商缓存验证                   |
| no-sotre  | 不设置缓存                     |

#### max-age 和 expires 的比较

- max-age 是 http 1.1 提出的；expires 是 http 1.0 的
- max-age 的优先级高于 expires
- max-age 的时间是一个相对值；expires 是一个绝对值

#### Etag 和 Last-Modified 的比较

- Etag 是根据资源的内容更新；Last-Modified 是根据资源的修改时间更新的
- Etag 能监听毫秒级的更新；Last-Modified 的更新是秒级的，如果资源的更新操作是毫米级别则无法监听出文件更新

### 8. 我们常说 HTTP 是无状态的，能说说吗？

当客户端和服务器之间不需要建立长久连接，当客户发送请求，服务器接收并返回响应结果后，连接就断开了，并且服务器并不不会保留本次通信的信息。我们常用 cookie 和 session 
保留状态信息。最典型的就是使用 session 保存合法用户的信息，并将生成的 seesionId 设置在 cookie 中，当某个用户发送一个请求后，通过 seesion id 在 seesion 查找对应用户，校验用户的合法性

区别：
1. cookie 在服务器使用 set-cookie 进行设置，然后随着响应发送到客户端并保存；session 的设置和保存都在服务器上进行
2. cookie 由于在客户端这就导致了它的安全性没有 session 的高；
3. session 会在服务器保留一段时间，当 session 的越来越大时，会消耗服务器的性能。考虑到减轻服务器性能方面，应使用 cookie

### 9. LRU 算法有了解吗，你简单实现下吧。

```javascript
// 使用堆栈数据结构实现，最近最少访问的放在栈底，最新访问的放在栈顶【最菜的一种写法了😭】
/**
 * @param {number} capacity
 */
var LRUCache = function(capacity) {
	this.capacity = capacity;
	this.map = new Map();
	this.stack = [];
};

/**
 * @param {number} key
 * @return {number}
 */
LRUCache.prototype.get = function(key) {
	let map = this.map;
	let stack = this.stack;
	if (map.has(key)) {
		let i;
		let searchItem = stack.find((item, index) => {
			if (item.key === key) {
				i = index;
			}
			return item.key == key;
		});
		stack.splice(i, 1);
		stack.unshift(searchItem);
		return map.get(key);
	}
	return -1;
};

/**
 * @param {number} key
 * @param {number} value
 * @return {void}
 */
LRUCache.prototype.put = function(key, value) {
	let map = this.map;
	let stack = this.stack;
	if (map.has(key)) {
		let index;
		for (let i = 0, len = stack.length; i < len; i++) {
			if (stack[i].key === key) {
				index = i;
				break;
			}
		}
		stack.splice(index, 1);
	} else {
		if (map.size === this.capacity) {
			let item = stack.pop();
			map.delete(item.key);
		}
	}
	stack.unshift({key, value});
	map.set(key, value);
};

/**
 * Your LRUCache object will be instantiated and called as such:
 * var obj = new LRUCache(capacity)
 * var param_1 = obj.get(key)
 * obj.put(key,value)
 */

var cache = new LRUCache( 2 /* 缓存容量 */ );

console.log("=========================== 1 =====================");

cache.put(1, 1);
cache.put(2, 2);
console.log(cache.get(1));       // 返回  1
cache.put(3, 3);								 // 该操作会使得密钥 2 作废
console.log(cache.get(2));       // 返回 -1 (未找到)
cache.put(4, 4);								 // 该操作会使得密钥 1 作废
console.log(cache.get(1));       // 返回 -1 (未找到)
console.log(cache.get(3));       // 返回  3
console.log(cache.get(4));       // 返回  4

console.log("=========================== 2 =====================");

var cache = new LRUCache( 1 /* 缓存容量 */ );
cache.put(2, 1);
console.log(cache.get(2)); // 1
cache.put(3, 2);
console.log(cache.get(2)); // -1
console.log(cache.get(3)); // 2

console.log("=========================== 3 =====================");

var cache = new LRUCache( 2 /* 缓存容量 */ );
cache.put(2, 1);
cache.put(2, 2);
console.log(cache.get(2)); // 2
cache.put(1, 1);
cache.put(4, 1);
console.log(cache.get(2)); // -1

console.log("=========================== 4 =====================");

var cache = new LRUCache( 2 /* 缓存容量 */ );
cache.put(2, 1);
cache.put(1, 1);
console.log(cache.get(2)); // 1
cache.put(4, 1);
console.log(cache.get(1)); // -1
console.log(cache.get(2)); // 1
```

## 参考文章

1. [观察者模式与订阅发布模式的区别](https://www.cnblogs.com/onepixel/p/10806891.html)
2. [发布订阅 -- 观察者模式介绍 优缺点 使用场景、案例及代码演示](https://blog.csdn.net/aHardDreamer/article/details/89323571)
3. [Http状态码301和r02 的应用场景分别是什么](https://muyiy.cn/question/network/128.html)
4. [HTTP状态码401和403深度解析](https://juejin.im/post/6844903590763429895)
5. [要就来45道Promise面试题一次爽到底（1.1w字用心整理）](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NDM5MDg1Mw==&mid=2247484225&idx=1&sn=b1d26191a41b9a3961f6798d1218fd79&chksm=fe00b96bc977307d2eab27dbd25bf6d27194d7fcdd9d9515822639b0206ad6ca1f946a0de7a9&token=1408690735&lang=zh_CN#rd)
6. [手写Promise核心原理，再也不怕面试官问我Promise原理](https://juejin.im/post/6856213486633304078#heading-3)
7. [Cookie 和 Session 关系和区别](https://juejin.im/post/6844903575684907016)
